title: 清理优先的程序设计
date: 2016-1-3
---

# 一、前言

每个程序除了实现功能外，在非功能方面，都有自己的侧重点。

比如火星探测器、医疗仪器控制程序等，对“安全”的要求肯定是非常高的。又比如导弹控制程序，对“实时性”要求很高。

而游戏开发，对“性能”要求很高，可以说是压榨每一份计算资源来实现最好的效果。现在做的手机页游，可以利用的资源虽然比远古时代的游戏多多了，但相对当前的端游和电脑页游，还是少很多，因此“优化”是非常重要的。

[《手机页游的性能优化》]里写了几点优化方法，其中说到一个机制，就是本文讲的“清理优先”的机制。

“清理优先”机制，是通过自动化的合理及时的清理来节约使用设备资源，并减轻程序员个体清理垃圾造成的安全问题和开发负担。

因为现在的程序员们，不像远古时代的C语言程序员，很多没有性能优化和垃圾回收的意识，只专注于功能的实现。开发端游或电脑页游可能还可以勉强可用，但是手机页游资源实在太紧缺了。而程序语言如JavaScript的垃圾回收机制，不管是引用计数还是标记清除，都只是工具，就像机床，提供了部分自动化功能，但还是需要程序员去操作，也就是该清理的还是得程序员告诉它。所以就有了这个“清理优先”的程序设计，在语言垃圾回收机制的基础上，实现自动化或半自动化的垃圾标记和清理。避免垃圾未清理造成的游戏卡死、崩溃、bug等。

# 二、详解

这个设计，关键点如下：

1. 要使用先登记。通过清理器（Disposer）来实现。简单地说，就是如果要使用一切需要清理的功能或资源，都通过清理器去获得，清理器内部会做记录，在需要清理时，直接调用清理器的清理方法即可。

2. 及时清理。通过页面管理器（PageManager）来实现。一般游戏都可以自己实现一个页面管理器，在页面切换或窗口（页面的一种）关闭时，调用这个页面相关的清理器的清理方法，清理该页面全部资源。

3. 易于使用。通过基类（BaseModel，BaseView）和帮助类（BaseViewHelper）来实现。通过建立类似于显示对象列表的树形层级结构来减轻使用和管理Disposer的负担。对于显示对象，则自动化对应，即每个显示对象都可以有一个清理器，并且显示对象子级的清理器，正好也是显示对象清理器的子级。

至于清理器要清理的东西，理论上可以包括所有垃圾回收机制不好自动清理的东西，比如：

1. 资源，包括图片、声音等。很多资源加载后引擎是保留引用，不会自动释放的。
2. 事件侦听器，还有类似的Signal等。
3. 缓动（Tween）、帧动画、骨骼动画等，这些库可能包含add、remove方法，add后会有全局引用，不可自动垃圾回收，需要调用remove才可解除。
4. 定时任务。因为定时任务有对回调函数的全局引用。
5. 等等。具体看代码。

# 三、结果

使用“清理优先”机制前，很多资源需要手动关注并销毁，但是因为进度急事情多，大部分都没销毁。在建立“清理优先”机制并重构代码后，明显性能改善很多（策划也同意😄），而且也没有手动销毁的心理负担了，可以安心专注地开发功能了。

同时，趁这个机会完善了日志系统，也改善了调试问题的难度。

# 四、改进

这种底层机制，做不好的话，很容易出大问题，所以需要时间不断完善，解决问题。现在基本稳定了。但是还是有很多需要改进的地方。

1. 过于集中，所有的资源获取和销毁都是通过Disposer一个类来弄，不便于扩展维护。所以以后可以把功能分散到不同的类，然后集中于Disposer。
2. 初用者理解这个机制有点难度，需要完善注释和文档。

# 五、附件

参考代码：Disposer、BaseModel、BaseView、BaseViewHelper、PageManager等。暂不提供。

[《手机页游的性能优化》]: http://blog.lushisang.com/mobile_web_game_performance_optimization/