title: 手机页游的性能优化
---

最近在开发一个手机页游的项目，对性能要求比较高。

一般游戏开发的可用资源（CPU、内存、网络）是这样的：电脑端游 > (电脑页游 | 手机端游) > 手机页游。在手机、浏览器、移动网络的三重压迫下，中重度的手机页游开发步履维艰。

尽管我一开始就非常强调性能问题，但是因为大家首次开发经验不足，项目进度紧迫，所以优先级最后还是这样的：功能 > 体验 > 性能。

结果当然是见了棺材才落泪。后来大家反馈，游戏在电脑上玩会儿都会卡死，内存占用不断飙升，直到接近1G，在手机上就更不用说了，惨不忍睹。

于是开始了性能优化的旅途。主要做的优化有以下几点。

1. 资源异步加载。

    一开始是直接模仿手机端游的资源加载方式，预先全部加载，一度还想小图打包成大图。对轻度页游还行，对中重度页游当然是不行了。

    手机端游大部分资源都已经打包到手机上了，随用随取，无需从网络加载。而页游是要快速进游戏的，一开始不能加载太多资源。

    优化后，大部分图片的创建都是先有了Bitmap，再去异步加载图片并设置Texture。

    我们还写了个工具，生成所有图片的尺寸大小，在游戏一开始加载，创建Bitmap的时候赋值，这样布局的时候就不会因为没有加载图片而混乱。

2. 解决内存泄漏问题。

    很多人可能没意识到内存泄漏的严重性。但是就像城市下水道或人的排泄器官一样，虽然不起眼，但是非常非常非常重要。如果只关注表面的炫酷功能，那会死得很惨。

    JavaScript虽然有垃圾回收机制，但是真正决定能否回收，还是人类的代码。就像给你机床代替锤子，功能很强大，但是你不注意还是做不好。

    很多库是有全局引用的，比如Tween库，add后要remove，这就要人类代码去处理，不是垃圾回收机制能处理的。还有事件侦听器等。

    最重要的内存泄漏问题是：资源用了没有及时销毁。

    一开始都是只顾“用户体验”或因为“程序员惰性”，资源加载到内存后，就不销毁了，下次用的时候虽然不需要重新加载，用户体验好些，但是内存很快就爆掉，导致程序卡死或奔溃。

    一种方法是像C手动内存回收一样，手动清理资源。谁写的模块，自己清理资源。但是对程序员要求较高，要有经验、细致、耐心，加上进度紧迫，程序员的惰性，很多模块都没清理，也不好人力催促改进。

    最后实在忍不住了，就冒险创新弄了个比较底层的自动清理机制，类似自动垃圾回收机制。并遍历整个程序代码，改掉很多代码以使用这个机制。

    这个机制就是清理优先的机制。简单地说，就是你只管按规则用我这个库去取资源，结合页面管理器，基本不需要关心资源销毁，在关掉或切换页面后，这个页面的资源会自动被清理。

    清理优先的机制不只是对性能有助益，对稳定也有很大助益，因为手动后期清理总会遗漏错漏，造成程序不稳定。详见：《清理优先的程序设计》一文。

3. 解决渲染性能差问题。

    手机浏览器渲染性能很差，但是很多程序还是模仿端游的写法，比较自由散漫，导致差上加差。关键的因素还是显示列表里的显示对象太多。解决办法主要有以下：

        1. 被遮住的页面要被移出显示列表，这样就大大地减少了渲染对象。我提倡多用全屏页面少用弹窗，因为弹窗后面的页面需被玩家看到，不能移出显示列表而难以优化，但是策划不同意。
        2. 对于弹窗后面的页面，全部暂停各种动画。这样就减轻弹窗过多造成的卡顿。

    以上优化也是自动化的，由页面管理器自动处理，业务逻辑开发者不需要手动处理。

    使用的白鹭引擎本身提供了渲染优化，包括自动脏矩形部分重绘、静态页面可缓存成位图等。后者因为部分手机浏览器的兼容性问题而未使用。

4. 解决其它性能问题。

    比如程序退入后台后，如果继续运行，会占用手机CPU计算资源，浪费电池。所以一个优化就是程序退入后台后，暂停所有动画。

经过以上优化后，策划表示比以前明显好多了。但是毕竟是中重度手机页游，本身的体验就差端游好多，后来为了照顾体验而牺牲了部分性能，导致性能又差了点。要把握好平衡点挺难。

对于中重度手机页游，至少现阶段，优先级应该是这样的：性能 > 功能 > 体验。性能问题非常关键。

我们不能指望每个人都有经验、勤奋、细致、耐心，不能指望程序的稳定易用性能由具体的每个个体程序员决定。但是可以通过适当的机制和架构，让程序员减负，专注于功能的实现。
